# HKStocks.P
构建用户画像，梳理需求分类；根据用户画像及主流竞品分析，梳理产品架构；需求分类及产品架构，将产品每个模块入口及形式确定，大致确定一二级页面内容对每个模块，通过“学习-确认范围-架构-结构-表现”的方法去各个击破撰写每个模块设计及详细prd今天这篇我会先介绍1和2。
一、从用户画像到需求


1. 从用户画像的角度粗筛需求
由于是从0开始，因此把典型用户（炒股用户）做了简单的画像划分，主要以年龄、可支配资金、炒股专业程度作为纬度。
同时，对需求也是粗筛，更多的是为了从宏观的、业务的角度去看产品的功能点，一方面控制项目范围，同时也可以看到一些商业化的机会，比如：kol的盈利，对“大王”的私人理财服务等。
以用户画像、场景、具体需求展开，这样可以知道需求的出处，方便后面排需求的权重；对于证券类产品，大家都有查询、交易等基础需求，基础的、共用的需求，在这个脑图里没有涉及。
2. 兼顾其他非典型用户的场景
考虑到证券业务本身到完整性，把运营同学和kol的作为用户也单独纳入了脑图，这部分在任何产品设计里都会考虑到。
后续非典型用户（非炒股用户）也肯定会扩展，如b端客户等，不过这在1.0产品里就不涉及了。这里列出来，还是主要认为证券产品其实比较成熟了，如果我们现在尝试从0开始，那么业务思维、商业思维、全局视角应该尽量完整。
二、需求架构

这一步，主要是根据用户画像，将用户的各类需求进一步明确，合并同类项，并且进行初步分类。这里主要是为了后续好做产品架构的划分，同时排列优先级，这里采取了基础需求、期待需求、运营需求、无差别需求四类。
注意：
这里的需求比第一步要细化，但仍不会是最终版本，毕竟单拿任何一项来说，要写完里面的需求点也是很多的，也没必要在这一步去明确，画一个大框架即可；在这一步也可以搜集一些看到的好想法，也许在1.0不会实现，但可以做个记录。
三、产品架构

重点来了，根据上一步的需求，我进一步把需求转换为了产品的架构，并划分了中心。
这样一方面是为了把产品的逻辑架构理清楚，另一方面也是方便后续对每个业务模块的各个击破：如果pm多，那么每个模块可以由一个pm或者一个团队own。但若人手不足，可以一个人负责多个中心。主要就是把职责划分开，尽量符合mece原则。
左边的划分偏向产品设计，右边的更偏向运营和业务条线；每一个中心都是一块较为专业的领域，例如账户交易中心，里面就涉及到港、美、沪深账户的底层逻辑、入金条件、支付通道等等专业的业务。因此完成每一块中心的设计，都是一个学习-梳理-构建的过程。后续我也会以某个中心负责人的角度，开展下一步的产品设计；总架构会先出来，全局设计会先出来，一二级页面会先出来，这样每个模块大致知道自己的入口，也可以踊跃在别的业务场景找入口。
四、竞品分析
将内容进行分工切割后，下一步是把页面（或者说各个模块的入口）做确定，这样负责每个模块的同学会知道自己功能的入口，同时也可以去别人的模块里求露出。
在这一步主要用了竞品分析的方法，对比了两个主流美港股app的页面结构，从而得出结论。





1. 首页
老虎和富途都把首页给了行情这一业务，这比较好理解，毕竟行情是证券最重要的服务。
老虎将自选与各市场并列排布，而富途用大tab把自选和市场行情做了区分。个人认为在这一点上富途的结构上容量更大，将“自选”突出，也更符合一般股民的习惯。
富途的行情页内容也更多：
各大指数会在下方滚动播出，还可以设置锁定；上方会显示每个市场的账户情况，引导入金。

2. 社区
老虎和富途都把社区单独罗列在底部导航栏。
对于炒股的场景，社区是很重要的模块：用户本身就有强烈的讨论、追求kol、社交需求，社区也可以极大的增强非交易时段的活跃，雪球就是以投资（炒股）为核心内容的社区。当用户规模做大了，现在也开始做蛋卷基金、各股行情和交易等服务。
对于社区的页面结构来说，老虎和富途（牛牛圈）看似差别不大：
上方都是频道选择。主要页面由话题和精选组成。二者都把学院的内容放在了这一模块。但内容上二者有一个巨大差异：老虎社区有实际上把“资讯”和用户生产的“社区”内容混在了一起，也就是用新闻的内容，填充了社区的模块。
这其实也反映了现在主流证券app的两种做法：
把资讯单独做一个模块，重运营，如同花顺、涨乐财富通、富途牛牛；把资讯和UGC内容混合展示，比如雪球股票、老虎等。个人猜测：不同的方案还是主要和公司的发展阶段和运营人力有关，如果可以选，资讯还是应该与UGC内容在结构上有所区分。

其他方面：
范围上，富途有签到、直播等功能，较老虎更丰富；结构上，富途为社交页单独做了消息通知区域，但感觉并不合理，社交的通知也应该归并在消息中心；表现上，富途用logo表达频道选择，这里其实也不是很明显，对新用户不够友好。
3. 发现&市场
有一些“散装服务”，是最不好描述的，这仿佛也证券类产品的一大特点，就是每个产品提供的信息、服务都还挺不一样，这些信息、服务的入口位置和级别也不一样。
在架构上，还有时候会给人一种“不知道放到哪里我就找个地方放一放”和“想强调的我就单独放在外面吧”的比较缺乏逻辑的感觉。


如上方我们可以看到：老虎单独开辟了一个“发现”页面，收留这些“散装服务”。从榜单到打新股，都放在了核心区域；重点强调了自己的etf产品，也是为自己带盐。但后面的热议股票、投资日历、量化选股等功能，则略显薄弱。
而对富途来说，这是“散装服务”就散落在天涯了。选股器（对应老虎的“自定义选股”）、智能盯盘（类比老虎“股票异动”）等服务，出现在“行情-市场”这一级别的页面；财经日历（类比老虎“宏观日历”，但其实内容有差别）则是在“资讯”的一个tab。
剩下的服务差异也比较明显，富途更多集中在“智能盯盘”“窝轮牛熊”等方面，老虎则更偏向于各类榜单和选股，这应该也是每个美港股app比较有各自特点的地方了，有点“八仙过海，各显神通”的意味。
4. 我的和交易
个人中心和交易内容，各家大同小异（楼主因为卡没有通过导致无法开户，不能看到每家的交易页面也是一个原因），在此不展开讨论了。
5. 再加上一点A股思路
我们再看看传统的A股产品，看能不能再来点灵感。

A股app的页面结构较港美股app有个非常大的特点，就是：他们都有一个集大成的“首页”——同花顺、雪球、涨乐财富通无一不是，而老虎和富途都直接选择了“行情”作为自己都首页。
我猜测，这一方面是由于这些app用户量已经很大，产品本身不仅仅是“炒股软件”或者“炒股社区”，而更多想往“财富管理”方向定位，所有需要一个综合型的页面去承担更多的财富管理的内容（如保险、基金、理财、期货、私募等）；另一方面，传统A股股民对信息和资讯对依赖较深，有看新闻炒股的习惯，而美港股用户由于较年轻，喜欢更“快的”“直接的”的数字来看待股票，这一点其实也在个股页面的内容上有所体现。
总之，一个大结构的首页应该也是证券app的发展趋势，对于美港股app来说，新闻资讯的运营和表现能力目前不及A股，应该也是后续会提升的地方。
